Appletviewer

javac 


http://d0.sina.com.cn/pfpghc2/201607/26/233c2d7f2e574dae9ad4b7353ee90493.jpg
推荐：古代的堕胎药有那么灵吗一场妖精与捉妖师穿越宿敌之恋×新浪首页登录注册
Ediwhem的博客
http://blog.sina.com.cn/taodzjs [订阅][手机订阅]
首页博文目录图片关于我
个人资料
Ediwhem
Ediwhem
微博
加好友发纸条
写留言加关注
博客十周年地图
博客等级：
博客积分：341积分
博客访问：75,614
关注人气：4
获赠金笔：6
赠出金笔：0
荣誉徽章：点亮荣誉勋章兑换图片博主服务兑换私密博文兑换金笔

相关博文
天山腹地开满鲜花的神秘湖泊
纳兰小鱼
美女凹凸有致才是真性感
原生泰
《欢乐颂》今晚开播，山东卫视独家幕后花絮曝光！
山东卫视
情感口述：哥哥出轨娶了小三嫂子却爬上了我的床
用户367116313
中俄突然曝出两条可怕的消息：美日落荒而逃
好润来1988
要抓住现市场两个卖点的操作策略
浩宇论市
台湾突然公布一份民调数据：蔡英文脸面丢尽
风的渡口1986
奥运未救巴西看中国如何出手
用户315276822
硬布萨德闯大祸解放军正式对韩动手
用户350868877
美国罕见向中国低下高昂头颅：承认失败
风的渡口1986
抗议抗议再抗议！中国一招逼疯日本安倍崩溃
用户350868877
不要被上午的反抽动作所迷惑
浩宇论市
更多>>


推荐博文
第1384篇?成功
郎平：毁誉，只是一场比赛的时间
辽宁贿选余震不断，问题究竟多严
北美崔哥：安静，请记住郎平这三
日本女防相非洲秀“肌肉”给谁看
大学生“自选”寝室好处多
王者风范 霸者豪气―
奥运金牌真的不重要了吗？
女排是怎么“精神”的
美国下一任总统：两党总动员：希
再不去那拉提就要等明年了
再不去那拉提就要等明年了
最古老的东方情人节
最古老的东方情人节
鬼斧神工的风蚀雅丹
鬼斧神工的风蚀雅丹
女排回国千名粉丝接机
女排回国千名粉丝接机
最炫广场舞
最炫广场舞
夜行记
夜行记
查看更多>>
正文字体大小：大 中 小
Java程序打包成jar包  此博文包含图片	(2012-06-08 10:28:23)转载
标签： 杂谈	分类： 学习
方法一：通过jar命令
jar命令的用法：
下面是jar命令的帮助说明：
用法：jar {ctxui}[vfm0Me] [jar-file] [manifest-file] [entry-point] [-C dir] files ...
选项包括：
    -c  创建新的归档文件
    -t  列出归档目录
    -x  解压缩已归档的指定（或所有）文件
    -u  更新现有的归档文件
    -v  在标准输出中生成详细输出
    -f  指定归档文件名
    -m  包含指定清单文件中的清单信息
    -e  为捆绑到可执行 jar 文件的独立应用程序
        指定应用程序入口点
    -0  仅存储；不使用任何 ZIP 压缩
    -M  不创建条目的清单文件
    -i  为指定的 jar 文件生成索引信息
    -C  更改为指定的目录并包含其中的文件
如果有任何目录文件，则对其进行递归处理。
清单文件名、归档文件名和入口点名的指定顺序
与 "m"、"f" 和 "e" 标志的指定顺序相同。
示例 1：将两个类文件归档到一个名为 classes.jar 的归档文件中：
       jar cvf classes.jar Foo.class Bar.class
示例 2：使用现有的清单文件 "mymanifest" 并
           将 foo/ 目录中的所有文件归档到 "classes.jar" 中：
       jar cvfm classes.jar mymanifest -C foo/ .
 
下文假设编译后的class文件在bin目录下
一、打包成一般的jar包
输入如下命令即可：
Cmd代码 复制代码 收藏代码
jar cvf counter.jar -C bin .  
其中，“-C bin”实际上是告诉jar命令先cd到bin目录下，再在此目录执行没有参数“-C bin”的命令，等价于：
 
Cmd代码 复制代码 收藏代码
cd bin   
jar cvf counter.jar . // "."代表当前路径  
 
二、打包成可运行的jar包
要打包成可运行的jar包，有两种方法，一是手动创建MANIFEST.MF文件，并在其中指定主类;二是使用jar的-e参数指定可运行jar包的入口点（即main类的完全名称）.
以Java源代码行数统计程序的打包为例，演示如何打包:
1. 手动创建MANIFEST.MF文件：
1）首先编辑MANIFEST.MF文件，内容如下：
Mf代码  收藏代码复制代码
Manifest-Version: 1.0  
Created-By: rsljdkt   
Class-Path: .   
Main-Class: Main  
 
说明：
  第一行指定清单的版本，若无，则JDK默认生成：Manifest-Version: 1.0
  第二行指明创建的作者，若无，则JDK默认生成Created-By: 1.6.0_22(Sun Microsystems Inc.)
  第三行指定主类所在类路径，
  第四行指明程序运行的主类
2）使用jar命令进行打包：
Cmd代码 复制代码 收藏代码
jar cvfm counter.jar MANIFEST.MF -C bin .  
 说明：
  参数f：指定打包后的包名。
  参数m：指定自定义的MANIFEST.MF清单文件，否则，JDK会自动生成不包含Main-Class的默认清单。
  参数c：指定是创建新的归档文件。
  参数v：在标准输出中生成详细输出，该选项是可选的。
 
2. 使用-e参数指定入口点：
执行如下命令即可：
 
Cmd代码 复制代码 收藏代码
jar cvfe counter.jar Main -C bin .  
 
 
方法二：使用Eclipse的Export功能：
一、打包成一般的jar包：
步骤如下：
  1）在要打包的项目上右击，选择Export
  2）在弹出的窗口中，选择Java -> JAR File，然后点击next按钮
  3）在JAR File Specification窗口中，设置打包成的文件名和存放位置，点击两侧next
  4）在JAR Manifest Specification窗口中，设置MANIFEST.MF清单文件的配置，
    若仅仅打包成单纯的jar包的话，不用做任何修改，采取默认即可
    若打包成可执行jar包的话，可以使用已存在的MANIFEST文件或者直接选择Main class
  5）点击Finish按钮，完成打包。
二、打包成可运行的jar包
步骤如下：
  1）在要打包的项目上右击，选择Export
  2）在弹出的窗口中，选择Java -> Runnable JAR File，然后点击next按钮
  3）在Runnable JAR File Specification窗口中，选择Launch configuration和Export destination
  4）点击Finish按钮，打包完成。


  
